AI가 지금처럼 이렇게 어 모든
인류의 생활에 적용이 된다면은 결국은
그거를 돌리는 근간은 반도체다. 도
반도체기 때문에 반도체에 대한 수요는
무궁무진하다.
And so today I can
tell you that Vera
Ruben is in full
production.
우린이 경쟁에 뛰어들 준비가 돼
있을까요?
글로벌하게 지금 이런 데이터 센터
AI 반도체를 완제품으로 경쟁력 있게
출시할 수 있는 나라가 전 세계에
지금 미국하고 중국하고 한국밖에
없습니다. 한국의 리더를 넘어서서
지역 그리고 글로벌한 지역에서도
엔비디아와 한번 겨울어 보고 싶은
것이 저희의 어떤 목표이고요.
SK텔레콤이 2년 전 구축한 인공지능
데이터 센터.
일정 사용료를 받고 가상 공간에서
AI 연산 반도체를 빌려주는 구독형
GPU 서비스를 운영하고 있습니다.
자체 AI 서비스를 위한 수천장
규모의 내부용 GPU와 대회 서비스를
위한 엔비디아 최신 GPU인
B1장으로 구성되 있는 단일 클러스터
해인 클러스터를 보유하고 있습니다.
데이터 센터의 핵심을 담당하는 건
엔비디아의 최신 AI 반도체 블랙웰.
GPU로 불리는이 반도체.
그 시작은 게임 화면을 부드럽게
구현하기 위한 그래픽 처리
장치였습니다.
명령을 하나씩 처리하는 CPU, 즉
중앙 처리 장치와 달리
>> 수천개의 연산을 동시에 수행하는
그래픽 처리 장치가 AI 학습과 맞아
떨어지면서
GPU가 AI 생태계에 표준으로 자리
잡은 겁니다.
현재비디아 GPU의 시장 점유율은
90% 정도.
최 GPT를 포함한 주요 AI 모델
대부분이 엔비디아 GPU로 학습하고
있습니다.
그니까 처음에는 이제 CPU를 써서
계산하려고 하다가 이게 속도가 너무
내려서 못 하는데
아 GPU를 써서이 계산을 해 보니까
아 이게 GPU가 인공지능하고 잘
맞고 빨리빨리 이제 계산을 할 수
있구나 하는 걸 이제 알게 돼 가지고
GPU가 거의 이제 표준 어
인공지능을 위한 표준 반도체처럼 이제
이렇게 돼서 다들 이제 GPU를
사용하고 있는 겁니다.
하지만 AI 산업 규모가 점차
커지면서 새로운 과제도 드러나기
시작했습니다.
바로 전력과 운영 부담 문제입니다.
저희가 지금 쓰고 있는 블랙웰 시리즈
GPU는 한 장당 1000W 정도의
최대 소비 전력이 좀 필요하고요.
고성능 GPU는 고가이고
아 많은 전력을 필요로 합니다.
그렇다 보니깐 아 이런 고가의 지율를
확보하기 위해서 추기 투자 비용이
굉장히 크고
이런 이유로 GPU를 대체할 선택지를
모색하기 시작한 글로벌 빅테크
기업들.
구글이 공개한 최신 AI 모델
재미나이 3.0.
훈련의 NBD GPU가 아닌 구글의
자체 AI 반도체 TPU가 사용된
것으로 알려졌습니다.
가격도 너무 비싸고 또 뭐 전력
소문나 이런 것들도 너무 많이 내고
이렇게 하니까 어 이제 구글 같은
회사가 어 이제 엔비디아 GPU에서
좀 벗어나서 독립하려고 자재적으로
이제 TPU로 이제 돌리기 시작한
거죠. 그래서 기존에 이제 엔비디아
GPU에서
어 조금씩 조금씩 벗어나고 있는게
지금 그 시장의 트렌더라고 할 수
있겠습니다.
2020년에 창업한 국내 AI 반도체
스타터.
세상을 바꾸겠다는 반항 의지와 도전
정신을 담아 AI 반도체 개발에
도전했습니다.
그 결과 우리의 뇌처럼 정보를
학습하고 처리하는 프로세서인 신경망
처리 장치 MPU를 개발했습니다.
학습과 추론이 모두 가능한 GPU와
달리 추론 영역에 특화되고 전력
효율이 큰 것이 장점입니다.
리벨이라는 제품이고 삼성 파운드리
4나노와 우리나라가 가장 잘하는
5세대 HBM을 탑재한 제품으로
출시가 되었습니다.
동일한 작업을 처리할 때 GPU보다
더 적은 전력을 사용하고 같은
전력에선 더 높은 업무 효율을 보여
주는게 강점입니다.
GPU를 썼을 때 대비해서 저희와
같은 MPU를 썼을 때 한 다섯 배
정도의 전력 우를 가지고 있습니다.
운영 비용 또는 실제로 이제 구매
비용 이런 거들 합친 어떤 전체
비용에서 어 경쟁 우가 있어야만
합니다.
인공지능 자체에 열광하던 시기를지나
AI 기술을 어떻게 수익으로 연결할
수 있는지 묻는 기업이 되면서 저전력
고효율을 중시하는 AI 반도체 시장이
열린 겁니다.
그 기회를 잡은지 5년 이들은 유니콘
기업으로 가치를 인정받게 됐습니다.
이제 영국의 암이라던가 사우디의
아람코 그리고 뭐 싱가포, 일본,
프랑스 등의 여러 투자자들이 저희에게
적극적으로 투자를 해 주셨습니다.
저희가 그간 6,500억 원 규모에
투자를 유치를 하였습니다.
>> AI 반도체 시장을 개척하는 젊은
두뇌들.이
이 AI 반도체 기업은 페이스북의
목이어 메타에 1조 2,억 원 인수
제한을 거절해 화제가 됐습니다.
>> 인공지능이 중혹받기 전인
2017년부터 개발해 나선 퓨리오사
AI입니다.
2년 전엔 초당 500조에 넘게 부동
소수점 연산 처리를 할 수 있는
2세대칩을 개발했는데요. 곧 대규모
양산에 들어갑니다.
지난달 파운드리 협력사인 타이완의
TSMC로부터 완제품 4,000장을
인도받고 올해 안에 2만 장을
양산한다는 계획입니다.이
이 칩은 저 레니게이드로
저희의 2세대 이제 데이터 센터 AI
칩이고요. 보면이 지금 다소 이제 꽤
큰 사이즈의이 실리콘의 실리콘이 바로
그 AI 연산. 여기에는 무려 한억
개 이상의 트랜지터가 집착됩니다.이
회사가 만드는 건 추론에 특화된 AI
반도체.
자율주행의 운전 판단이나 김통화의
핵심 내용을 요약하는 것도 추론의
영역입니다.
국내 대기업의 거대 언어 모델에서
시험한 결과 전력 효율이 기존
GPU보다 두 배 이상 높다는 것이
회사측 설명입니다.
그 AI를 처리할 때 이제 두 가지가
중요한데 하나는 얼마나 빠르고
효율적으로 연산을 하느냐 결국 이제
반도체는
뭐 아주 복잡해 보이지만 결국은
계산기거든요. 이제 결국 성능,
에너지 대비 성능을 누가 최대한 높일
수 있느냐.
글로벌 MPU 시장이 2030년
170조원까지 성장할 것으로 예상되는
가운데 이들은 더 큰 가능성을 보고
있습니다.
우리 AI 반도체는 그냥 우리의
용토를 지키자. 이런 차원이 아니라
어떻게 보면 우리의 어떤 지금 성장
동력을 크게 확대하고 그 우리의 어떤
영토를 확장하는데 어 이제 매우 이제
중요한 역할을 해낼 거로 저희들은
생각을 하고 있습니다.
아마존과 구글 등 글로벌 빅테크
기업들이 앞다체 MPU를 만들고
있지만 아직 자사 데이터 센터에서만
활용하는 단계.
MPU 시장엔 아직 절대적인 강좌가
없는 겁니다.
>> 우리가 이제에 좀 경량화된 출론
MP를 만든다면은 우리한테는 기회가
있다. 저절으로 그런 MP를
만든다면은 우리한테는 기회가 있다.
이렇게 보는 거죠. 회사들이 어 지금
이제 아 이제 결실을 맺는 그런 이제
시간으로 왔다 이런 생각을 하고
있고요.
>> 이제 중요한 건 국산 MP가 데이터
센터 등 실제 서비스 환경에서 얼마나
안정적이고 효율적으로 작동하는지
증명하고 알리는 일입니다.
법기에선이 실증 단계에서 정부가
마중물 역할을 해야 한다고
말합니다.이
>> AI 전체 생태계를 본다면 인프라
영역에 속하거든요. 인프라 영역들은
정부가 주도적으로 이제 해 왔습니다.
그리고 AI 반도체는 그 인프라의
코어 기술에 해당하는 거기 때문에
저는 정보의 역할이 되게 중요하다고
생각을 합니다.
정부 주도의 AI 인프라 사업을
확충할 때 국산 반도체를 사용해 실전
데이터를 쌓을 기회를 넓혀 달라는
겁니다.
하지만 지난해 젠슨이 한국의 GPU를
26만 장 공급하겠다는 계획을 밝힌
뒤 업계에는 긴장감이 감돌고
있습니다.
기아지 26만 대가 들어온다는
국가적인 경사에서
저희들과 저희들 투자자는 웃지 못하고
있습니다. GPU 26만대 불과
10분의 예산이라도 저희 AI
반도체가 실증과 대규모 실증 그리고
이런 인프라에 좀 쓰일 수 있으면
저희가 진짜 독립 운동하는 심정으로이
자리에 서고 있습니다. 대통령님과이
정부 관계자분들께 저 2026년을
맞이하는 그 심정으로 또
말씀드립니다.
>> 올해 MPU 산업육성에 들어가는 과학
기술 정보통신부 예산은 3,300억
원.
정부는 우선 치안과 국방 등 7대
공공 분야의 국산 MPU를 우선
도입하고 국가 AI 컴퓨팅 센터에서
MPU 신제품을 상용화하겠다는
지원책을 내놓습니다.
국가적인 사업으로 어 그런 이제 우리
국내 국산 MP들을 좀 실정을 해
주고 어 그것을 이제 또 우리 국산
어 앰표들을 좀 많이 사 주시고 어
이렇게 하면은 조금이 삼박자가 맞아서
어 우리 MPO가
회사들이 좀 더 성장하지 않을까 이런
생각을 하고 입니다.
지난달 미국 라스베이거스에서 열린
CS26
한 한국 업체 부스엔 나흘 동안 2만
명이 몰렸습니다.
>> 2년 연속이 CES에서 반드시
방문해야 되는 부스 기업의 2년 연속
선정됐는데 AI 부분 타트랜드에
디백스의 2년 연속 계속 있습니다.
>> AI를 디바이스에서 동작시키게 만든
회사입니다. 그러니까 데이터 센터에서
바깥으로 빼는 일을 하죠.
>> 서버 연결 없이 기기 안에서 AI를
직접 구동하는 MPU 기반의 온
디바이스 AI 반도체입니다.
이런 칩 어디에 사용되는 걸까요?
카페 직원에게 커피를 받고
아무런 도움 없이 출입문을 혼자
통과해
사무실로 커피를 배달하는 AI 로봇.
저희 딜리버리 로봇 같은 경우는 음료
이외에 이제 직원들이 보낼 택배를
보내는 기능도 있어서 배달
기능을 잘 사용해 주고 계십니다.
카메라랑 라이더를 활용을 해서 그
자율주행 알고리즘이 동작을 하고
있고요. 그리고 AI 기술 통해서
사람이나 장애물을 회피하고 있습니다.
>> 바로 이런 로봇의 두뇌 역할을 하는
건데 기계 안에서 작동해야 하는만큼
전력 소모와 발열를 잡는 것이 기술의
핵심입니다.
전력 자체를 적게 먹고 발열 문제를
푼 저전력의 AI 반드지가 필요해요.
작은 디바이스들이 세상이 많은데 그걸
부동시키려면 정말 5W 미만이
아니고서는 쓰기가 되게 어려워요.
고비용 고전력의 GPU가 들어가기
어려운 시장을 노리는 AI 반도체
MPU.
우리 지표 같은
>> 가치를 제공하는데 전력과 가격은 1분
표준이 좀 간단하게
>> 구동시켜 놓 이제 AI다 구동시켜
놓고 버터 다 올려봤더니
>> 모든 칩들이 버터 다 녹이더라.
디백스만 빼고.이
이 업체는 현대차와 로봇용 칩을
개발한 데에 이어 최근에는 중국
바이드와 사만장 규모의 수출 계약을
맺는 등 가시적인 성과가 나타나고
있습니다.
본격적인 국제부대 진입을 앞둔 한국의
AI 반도체.
해결해야 할 과제도 많습니다.
MPU에서 잘 작동하는 소프트웨어를
만드는 일입니다.
엔비디아는 GPU와 함께 전용
소프트웨어 쿠다를 공급하며 AI
개발자들을 자신들의 생태기에 묶어
왔습니다.
처음에 인공지능 개발하는 사람들이 다
이제 그때 처음에는 다른 옵션이
없었기 때문에 다쿠다를 사용해서 이제
인공지능 소프트웨어를 다
개발했습니다. 국산 AI 반도체에
맞게 어 소프트웨어도 이제 최적가시켜
나가고 그런 것들을 이제 다 해서
전체 시스템을 다 같이 만들어서 이제
판매하는 그런 접근 방법이 필요하지
않을까 싶습니다.
반도체 설계 회사들이 소프트웨어 개발
인력을 대거 채용하는 것도이 숙제를
풀기 위한 겁니다.
우리가 하드웨어 회사인데 어 70%가
다 소프트웨어 쪽에 특히 이제 어
저희들이 젊은 세대를 중심으로 해서
새로운 인적 자원들이 그 어려운
문제들을 매우 이제 빠르게 잘 해결해
나가고 있다. 소프트웨어를 우리
소프트웨어 사용한 경험이 어 상당히
이제 어 뭐 좋았다 이렇게 평가를
하거든요.
시장의 여건도 조금씩 달라지고
있습니다.
빅테크 개발자들 사이에서 누구나
사용할 수 있는 오픈소스 기반의
소프트웨어를 활용하는 흐름이 나타나고
있는 겁니다.
좀 오픈 소스 입장에서 여러 사람이
또는 글로벌하게
굉장히 수많은 사람들이 기여를 하면
그 부분을 어느 정도 이제 따라잡는게
가능하거든요. 최대한 빨리 유연하게
움직일 수 있는 토거에
맞춰서 대응하자. 어, MPU도 쓸
수 있고 GPU도 쓸 수 있는 좀
위연한 환경으로 이제 확장을 하실
수가 있는 거죠.
AI 산업 혁명이라는 큰 흐름 속에서
성장 동력을 확장할 수 있는 기회.
모든 우리 하드웨어 산업은 글로벌로
확장한 경험을 갖고 있습니다. 그
AI 컴퓨팅 시장에 글로벌 리더가
되는게 저희 목표고요. 칩이 없으면
안 되거든요. 그거에 가장 높은
컬러트를 구현한다. 세계 선도에서.
여기에 우리가 기어할 수 있기만 하면
나머지는 이만한 가치가 있겠느냐가
저희가 생각하는 부분이에요.
>> 한국의 AI 반도체는 어디까지 갈 수
있을까요?
>> 이제 본 게임이 시작된다 약간 이렇게
저희가 보는 거죠. 앞으로의 5년의
성장은 훨씬 더 빠르고 크게 이루어질
것이라고 저희는 생각하고 확신을
니다.